همه جز علما هستید که اگر چنانچه خدای نخواسته فاسد باشید عالم را به فساد می‌کشید و اگر صالح باشید عالم را به صلاح می‌کشید صلاح و فساد یک جامعه به دست مربی‌های او هست، اون جامعه هست و اون مربی‌ها شماهایی تو پشت روحانی، اونها به یک جور و شما به یک جور، اما دو طایفا مربی جامعه هستند.
اگر بنا باشد که همون تربیت علنی باشد، شما یک طبیب می‌خواهد درست بکنید نظری به اینکه این طبیب چه جور باشد؟ نی. این طبیب فردا می‌شود یک کاسب، یک کاسب که این طور کسب که یک مریض را معطل می‌کند برای اینکه ویزیت را زیاد بکند. خیلی طبیب خوبی درست شد.
از حیثکت بسیار متخصص بود. اما چون اخلاق اخلاق صحیح نبود، محذب نشده بود، متقی نبود، خداشناس نبود، این طبیب مریض را معطل می‌کند امروز یک نسخه می‌داد، با دواخانه هم می‌سازد که نسخه را هرچه گران‌تر بدهد، این بیچاره را محتلا می‌کند.
خدا نکرد فردای نسخه‌ی دیگر باز همین باز همین. طبیب خوب طبیبی بود یعنی طبیب نیست طبابت. یک مهندس درست می‌کند، مهندس در علم خودش خیلی خوب بود، اما وقتی که می‌خواهد فرض کنید که یک نقش چی بدهد، یک چی بدهد، با آن استادی‌هایی که دارد جوری می‌دهد که مفید صحیح نباشد و منفعت‌طلبی باشد. و هر کس و همه چی است.
در قشر ما هم، اگر بنا باشد که همین ملایی باشد، این ملا بسیار ملایی خوبی است، بسیار آدم فعنیده‌ای است، کتاب و سنت را بسیار خوب می‌فهمد.
اما اگر چنانچه تقوا در کار نباشد، همین فهم کتاب و سنت موجب اعرجاج مردم بشد.
در سنت یک جور سنت را بیان می‌کند که منحرف بکند. در کتاب یک جور کتاب را بیان می‌کند که منحرف بکند.
بسیاری از این آدم‌هایی که منحرف کردند و می‌کنند جوان‌های ما را، از اینا است که در قشت شما و در قشت ما بودند و متقی نبودند، الهی نبودند، خدایی نبودند.
فقط توجه به این بود است که مقام چه باشد، توجه به این بود است که حقوق چه حد باشد.
تربیت که کردند، تربیت یک اشخاصی را کردند از حس دانشمندی دانشمند، لیکن دانشمند مضر نه دانشمند مفید نه مثل یک بازاری که اگر مفیدم نباشد مضر نی.
یک فردی است که مضر رست به جامعه.
فرقی ما بین قشت شما و قشت ما در این مسئله نی، ما هر دو طایفه باید تربیت کنیم قشت جامعه را.
ما احتیاج به آدم داریم، مملکت ما احتیاج دارد به اینکه انسان درست بشد در عشق، مؤمن باشد این آدمی که از زیر دستگاه شما یا از دستگاه ما بیرون می‌آید.
اگر مومن باشد دیگر نمی‌شد که زیر باره ظلم اجانب برد و یا تطمیع بتوانند بکنند او را.
این تطمیعات و تهدیدها را همه آنها که تطمیع می‌شد و تهدیدش آنها اثر می‌کند آنها هیچ که ایمان ندارند.
آنها که تقوا و ایمان دارد نه تطمیع درش تأثیر می‌کند که خیانت کند برای آنها.
آیا از آنچه که ببرد یک چیزی و نه تهدید درش اثر می‌کند برای آنکه تهدیدها را خلاف تکلیف کردند موازنه می‌کنیم که نباید می‌کند.
اگر شما و ما دست به هم بدهیم به یک جامعه توحیدی به معنای اینکه همه معتقد به خدا، همه معتقد به اینکه یک وقتی جزا دارد کارها،
همه معتقد و مومن به او.
همهٔ جهات اگر ما و شما دست به هم بدهیم و جوان‌ها را مؤمن متقی بار بیاریم، مملکت‌مان تا آخر احیا می‌شود.
و اگر چنانچه ما کوتاهی بکنیم این مسئولیت بزرگ را ما به دوش خودمان بکشیم و کوتاهی بکنیم در حق فرزندان این مملکت، فرض کنید چند روزی هم چیزی بشد و یک صورتی پیدا بکند، فردا بدتر از این است.
به دستین اشخاصی که اعتقاد ندارند، ایمان ندارند، توجه به مصالح کسی بود.
آیا از این بساط را، این فضاحت‌ها را در ایران درست کردند و این گرفتاری‌ها را برای ملت ما درست کردند برای این بود که ایمان در کار نمود.
اگر ایمان در کار بود ممکن نبود که یک آدم یک قرارداده‌هایی درست کند که حالا دولت ما گرفتارش هستند که ما هر طرح قضی کردیم.
زرر دارد.
قراردادها جوری درست شده است که هر طرف قضی‌ها را می‌گویند بگوییم، زرر برامون دارد.
ماندن شور.
اگر اینها ایمان داشتند همه چیزی یک مملکت را به باد نمی‌دادند برای اینکه چند تا قصر در خارج داشته باشند چند تا بانک را در خارج پرو کنند.
ایمان نبود است که این کارها را کردند.
مبدأ همه‌ی خیرات و مبدأ همه‌ی ترقیاتی که برای یک مملکت است، ته در جهت مادیت و چه در جهت مدّیت، این است که ایمان در کار باشد.
باید شما و ما دست به هم بدهیم برای قشتعاتی که اینها مقدرات مملکت دستشان است، ایمان ایجاد کنیم.
شما از دانشگاه مومن بیرون بدهید، ما از مدرسه‌ها مومن بیرون بدهیم. نه عالم، عالم تنها فایده ندارد.
البته مومن تنها هم مؤثر حیرینی به شایدگر مومن هستند، اما عالم وقتی مومن شد، عالم وقتی متقی شد، اون است که منشای خیرات و برکات است و حفظ یک کشور یا خدای نخواسته از او ورق به باد دادن یک کشور است.
بنابراین یک بار سنگینی به عهده‌ی ما و شما است.
و این بار سنگینی به عهده‌ی ما و شماست، اگرچنانچه درست راه بردیم و به آن شغلی که داشتیم درست عمل کردیم و در کنار علم ایمان را هم تقویت کردیم و برنامه‌ها برنامه‌های سابق نباشد و یک تهوع را ندارد.
ازمان مقول در برنامه‌ها پیدا بشود و کوشش کنید که برنامه‌هایی که برای عقب نگه‌داشتن ما بوده است این برنامه‌ها تغییر کند.
البته در موقعش ما کوشش می‌کنیم اما شما الان باید کوشش می‌کنید.
برنامه‌هایی که دیگران برای ما درست کردند ما نباید زیر بارش برویم، ما باید تغییرش بدهیم، تحول می‌خواهد.
بزرگ‌ترین تحولی که باید بشد در فرهنگ باید بشد برای اینکه بزرگ‌ترین مؤسسه‌ای است که ملت را یا به تباهی می‌کشد یا به اوج عظمت و قدرت می‌کشد.
برنامه‌های فرهنگی تحول لازم دارد، فرهنگ باید متحول بشد.
این غیر از سایر ادارات است، فرهنگ غیر جاهای دیگر است.
بنابراین مشکلات زیاد است و در عین حال که من تشکل می‌کنم از اینکه شما برای مستمندان حاضرید اینکه هلجور خدمتی را بکنید و اینم ارزش دارد پیش خدا و خلق.
لیکن کار شما، کار اساسی شما، اون است که در فرهنگ است.
این یه امر مادی است.
یه فقر مادی است که البته ارزش دارد که کمک می‌کنید، ارزش هم ارزش معندی داردی، ارزش اخلاقی دارد.
لیکن اون کار مهم شما، اون کارهای معندی است که باید فرهنگ را یک‌جوری درست بکنید، فرهنگی را یک‌جوری بار بیارید که برای ملت شما مفید باشد.
و این نمی‌شود جز که ایمان باشد.
خداوند همه‌ی شما را انشاالله موفق کند و همه‌ی ما را به خدمت‌گذاری برای کشورمان، برای ملت‌مان موفق کند.
ملت‌ها نسبت به مساری قزه حساسند.
مسئله‌ی اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌البللی مرحوم‌الدنیا خارج بشود از این مسئله‌ی اول بودن خارج بشود.
اینجا سرزمین زیتون و سفر است.
کودکی خواب ناری می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند.
و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرد.
ملت‌ها ساخته‌اند پیر بیشتر برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیه همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستند.
گویش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزه کمک کنید.
از طریق شماره کارت شصت سی و هفت نود و نه و نه هشتاد و دو هفت و صفر هفت و یافت.
به دستوری سه‌تاره چهار در مرور.
دست و پا می‌زنند هر ملحو به پایان است.
عزت در چشم این جهان امروز، رابراه بزرگ بژدان است.
اوقاتتان قرین سلامتی و آرامش باشد دوستان شنونده، از رادیو معارف همچنان همراه شما هستیم، خدا قوتی ارز می‌کنم خدمت همه شما بزرگاران که در جای مختلف مشغول خدمت‌رسانی هستید و در کنار آن هم رادیوی معارف را شنونده هستید.
امیدوارم که تا این لحظه برنامه‌ها را پرسندیده باشید، در ساعت خودش شنیده باشید و مجزای خود را آزار می‌کند.
مورد توجه بر پسندشان واگشت شده باشید.
ارز کنم اصطر مبارک شما که هنگام اذان صبح به افق شهر مقدسه قم پنج و دو دقیقه است و لحظه تولیو خورشید شش و بیست و شش دقیقه است.
اما هنگام اذان صبح به افق مشهد چهار و بیست و هشت دقیقه است و به افق شیراز چهار و پنجاه و سه دقیقه.
می‌خواهیم همراه شما بشویم با برنامه‌ی زمزم احکام پاسخ به سوالات شرعی شما شنوندگان عزیز و بزرگواری که با رابطومی شبکه‌ی موارف سوالاتی را در میان گذاشتید و پاسخ آنها را از زبان نمایندگان مراجع محترم در این برنامه دریافت می‌کنید.
بعد از زمزم احکام انشاالله با برنامه‌ی صبح نیاز همراه شما دوستان و بزرگواران خواهیم بود.
اما از شما می‌خواهیم مثل همیشه که با دیدگاهی خودتان ما را راهنمایه کنید برنامه‌های مختلفی که تقدیم می‌شود تا چندی مورد توجه و پسند شما بوده تا اینکه انشاالله برنامه‌هایی در واقع تهیه و تولید کنیم که مورد توجه شما باشد.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج و همچنین سی هزار پانصد و پنجاه و سه در اختیار شما هست پل‌های ارتباطی بین ما و شما.
بریم سراغ برنامه‌ی زمزم احکام.
به نام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان همراهان ارجمند برنامه‌ی زمزم احکام بسیار خواستندیم.
در این ورقه باز هم توفیق همراهی شما را داریم.
در این برنامه سال‌های شهری شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجعه‌ی معظمه‌تقلید را هم می‌شنوید.
شماره‌تلفن‌های برنامه را به خاطر بسپارید، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
سامانه‌ی پیامک رادیو معارف، سی هزار پانصد و پنجاه و سه است. اگر می‌خواهید در طریق فضای مجازی برای ما سال بفرستید، ادسان زمزم احکام نشانی ما است. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
شخصی که از لحاظ جسمی سالم هست اما ضعف در تمرکز دارد، وقتی که می‌خواهد نماز را بجا آورد، حواسش به اطراف خودش می‌باشد؛ آیا با این توصیف نماز ایشان از نظر فقهی صحیح است یا کهی؟
این سوال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامده‌ای برای ما فرستاده و حجرت‌الاسلام والمسلمین فلاساده پاسخ را این گونه گفتند.
به این مقدار پرتی حواس موجب بطلان نماز نیست؛ یعنی نماز چنین شخصی صحیح است ولی بهتر این است که انسان در نماز متوجه آنچه که می‌خواند و به جا می‌آورد باشد و حواسش به تعبیری تمرکز پیدا کند روی هم خواندنی‌ها و هم افعال نماز.
اما به این مقداری که در سوال مطرح شده که بخاطر ضعفی که دارد از نظر جسمی سلامت ندارد و گاهی برخی از قسمت‌های نماز را تمرکز ندارد ولی صحیح خوانده می‌شود و صحیح به جا آورده می‌شود، نماز باطل نیست.
لطفاً طیقه‌ی فتح‌فاگی حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی حکم شریع شدن با فردی که دچار شرب خمر هست را توضیح بدهید.
خود جتولستان و المسلمین محمدی شیرشبانی در پاسخ گفتند.
که لازمه‌ی حلال دانستن آن تکذیب خدا و پیامبره چنین فردی کافر است.
از امام صادق علیه السلام روایت شده که شراب ریشه‌ی بدی‌ها و منشأ گناهان است.
کسی که شراب می‌خورد عقل خود را از دست می‌دهد در اون موقع خدا را نمی‌شناسد و از هیچ گناهی ابا ندارد و باکی ندارد.
خوردن شراب حرام است، از گناهان بزرگ است، اما شرکت با این فرد اگر کار حلالی را با همدیگر انجام می‌دهید، اشکالی ندارد.
هرچند اگر ممکن است با دیگری شراکت کنید، بهتر است.
درآمدتان که از راه حلال به دست می‌آید، راه معاملات تجارت حلال، او مشکل خاصی ندارد.
اما سعی کنید این فرد را امره به محروف کنید، نهایی از منکر بکنید تا دست از کارش بردارد.
انشانا که خداوند توفیق ترک گناه را به هممون عنایت کند.
شانواونده‌ی نوشته من شنیدم که اگر مردی قصد پرداختن مهرگر را نداشته باشد، عقد ازدواجشان صحیح نیست.
آیا این مطلب از نظر فقیحی درست است؟
اگر این گونه هست، سوال بعدی این است که اگر خانم قبلش تعهد بده که بعد از عقد ازدواج مهرگر را می‌بخشد، باز هم عقد اشکال دارد؟
و جتولستان و المسلمین علی‌النژان طبق فتبای عزت آیت‌الله مکارم شیرازی پاسخ این سوال‌ها را توضیح می‌دهند.
چنین قصد و نیت زشتی، گرچه زشت است و نباید هیچ‌کس این قصد و نیت را داشته باشد ولی ضرری به عقد نمی‌زند.
و حتی اگر در عقل دائم، اصلاً مهریه‌ای ذکر نشود، عقل باطل نیست و باید مهرالمز پرداخت بشود.
ولی بدون شک کسی که از اول قصد نپرداختن مهریه را دارد، همان‌طور که گفتیم نیت بدی کرده و در روایات مختلفی که در کتاب ارزشمند وسائل شیعه جلد چهاردهم، ابواب‌المهور، باب یازام که اتفاقاً یازده تا روایت هم دارد ذکر شده،
چون این انسانی مورد مزمت قرار گرفته و کار او تشبیه به کار سارقان و دزدها شده.
و در مورد قسمت دوم سال که زودی در ضمن عقد قول می‌دهد بعد از عقد مهریه را ببخشد، عقدش صحیح است و باید طبق آن قول عمل بشود.
و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
و در حال حاضرین، آن دختر خانم مورد تأیید بود و همچ سام انجام داده‌ام به طور کلی حالا اجمالا مورد تأیید بود.
که کاری کردیم، آن هم بود که پیشی از یکی از علما استخواره گرفتیم، بد اومد؛ آن در حال یک دختر بود کند و می‌گوی من قبول می‌دهد.
از نظر مذهبی اعتقادم مورد تأیید بوده، حالا من نیمدم چه کار بکنم، پدر این دختر خانم، آیا به استخواره عمل کنم یا اینکه استخواری من در این مورد اشتباه بوده، راه‌های دیگر پیشنهاد می‌شود، چه کار باید بکنم؟ خیلی ممنون، تشکر از برنامه‌دان.
پاسخ اجتالستان وال مسلمی‌المحمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی.
اصولاً اگر تحقیقات کردید و به نتیجه رسیدید دیگر مورد استخواره معنا ندارد، و مخالفت با استخواره هم شرعاً اشکالی ندارد، بنابراین شما می‌توانید مخالفت با استخواره کنید صدقه بدهید و عمل را انجام بدهید.
وسیله‌ی نقلیه که با آن درآمد به دست می‌آگد، آیا خمس با آن تعلق می‌گیرد؟
برجه تقریباً حضرت آیت‌الله شبیریه زنجانی هستند.
آجر تولستان با مسلمین جوایری در پاسخ گفتند.
خمس نمی‌رود، با وسیله‌ی شخصی دیگری می‌رود، اینجا وسیله‌ی کار محسوب می‌شود به آن خمس تعلق می‌گیرد مگر که امرار معاشش متوقف است بر این وسیله‌ی کار باشد و اگر این وسیله را نداشته باشد زندگی‌اش نمی‌چرخد که در این صورت به آن وسیله‌ی خمس تعلق نمی‌گیرد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
ادساین زمزم احکام
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
هزینه‌ی نماز و روزه‌ی غذای مگد را از اصل مال مگد باید بپردازیم یا از سلس مال ایشان.
این سال را یکی از مخلطین حضرت آیت‌الله جوادی آمالی برای ما فرستاده و اما پاسخ وجهت‌الاسلام و المسلمین ذنه را بدینی به این سال.
مستحب به انسان قبل از اینکه عجل او فلا برسد و حتی در حالت سلامت بدن بشیند وصیت کند.
در همین موردی که الان سؤال شده، اگر شخص از دنیا رفته و متوفی وصیت کرده که مثلاً ده سال پنج سال نماز روز استیجاری از جانب من بدهید، بلا احتیاطاً، اینجا قطعاً از سلس مال خارج می‌شود و این وصیت تا سلس مال‌نافذه.
فرض کنیم چند برابر مثلاً خواسته پنجاه سال، صد سال مثلاً حالا نماز روز استیجاری یا حج و غیره، اگر بیشتر از سلسه نافذ نیست تا مقدار سلس قابل اجرا و نافذ است.
حالا اگر اصلاً وصیت نکرده، فقط ورثه نشستند گفتند ما یک سه سال به نیت پدر مادرمان یا این مادر پدر نماز استیجاری بدهیم، اینجا باید با اجازه ورثه در واقع از اصل مال خارج می‌شود ولی همشان باید اجازه بدهند، اما اگر وصیت نکرده باشد لازم نیست اصلاً برایش نماز و روزه خارج کنیم و اگر خود ورثه به این قناعت برسند که مقداری غربتاً الیالله برای پدرشان، م
ی‌توانند به سرشان چیزی بدهند، اینجا دیگر از اصل به‌تب آن مال خارج می‌شود و بقیه‌هایشان بین ورثه‌ای که الان راضی به این عمل شدند تقسیم می‌شود.
دوستان عزیز و گرامی خیلی ممنون که با برنامه‌ی امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید.
شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا ساله‌هایتان را از این طریق برای ما ارسال کنید.
سیصد و بیست و نه ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج.
اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف در اختیار شماست.
این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد به نشانی رادیو معارف دات آی‌آر مراجعه کنید.
این برنامه قابل دریافت هست، اگر هم مایل سال‌های شهری‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید، انشاالله ما به سال‌ها پاسخ می‌گوییم.
خیلی ممنونی، متشکریم از توجه‌تان به برنامه‌ی زمزم احکامخود نگهدارتان.
آنجا که محبت از شاهر که اگر دلم غمین است بدان شفا ببیند، دل من رود به جایی که در آن صفا ببینم.
اگرش نوازد او را به محبتی نگاهی، نرسد بر او دگر غم نه دگر جفا ببین.
لب سرخ روی ساقی می‌ساقری نخواه، تن سیم و ظلف سربل نگهم کجا ببین.
کجا ببین...
پرشور و باطراوت، زنده و پویان، صدای روشن دین، نگاه‌ی جهان اسلام، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
سحر سحر... سکوت می‌شکند... سحرگاه‌ها...